# TCP/IP

在网络中，一个文件通常会被拆分为很多数据包来进行传输，而数据包在传输过程中又有很大概率丢失或者出错。那么**如何保证页面文件能被完整地送达浏览器呢？**

## 站在数据包的视角来看IP、UDP和TCP

### IP:把数据包送达目的主机

- IP是网际协议（Internet Protocol）标准的缩写。数据包要在网络上传输就要知道传输双方的地址，计算机的地址就是**IP地址**。
- 访问网站本质就是，自己的计算机向另一台计算机请求信息。
- 如果要想把一个数据包从主机 A 发送给主机 B，那么在传输之前，数据包上会被附加上主机 B 的 IP 地址信息，这样在传输过程中才能正确寻址。额外地，数据包上还会附加上主机 A 本身的 IP 地址，有了这些信息主机 B 才可以回复信息给主机 A。这些附加的信息会被装进一个叫 IP 头的数据结构里。IP 头是 IP 数据包开头的信息，包含 IP 版本、源 IP 地址、目标 IP 地址、生存时间等信息。
- IP协议属于网络层（这里用TCP/IP四层模型）

### UDP：把数据包送达应用程序

- **IP 是非常底层的协议，只负责把数据包传送到对方电脑**，但是对方电脑并不知道把数据包交给哪个程序，需要基于 IP 之上开发能和应用打交道的协议，**最常见的是“用户数据包协议（User Datagram Protocol）”，简称 UDP**
- UDP 中一个最重要的信息是**端口号**，端口号其实就是一个数字，每个想访问网络的程序都需要绑定一个端口号。
- **IP 通过 IP 地址信息把数据包发送给指定的电脑，而 UDP 通过端口号把数据包分发给正确的程序**
- 在使用 UDP 发送数据时，有各种因素会导致数据包出错，虽然 UDP 可以校验数据是否正确，但是对于错误的数据包，UDP 并不提供重发机制，只是丢弃当前的包，而且 UDP 在发送之后也无法知道是否能达到目的地。
- UDP 不能保证数据可靠性，但是传输速度却非常快，所以 UDP 会应用在一些关注速度、但不那么严格要求数据完整性的领域，如在线视频、互动游戏等。

### TCP：把数据完整地送达应用程序

- TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）是一种**面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议**。
- 一个完整的 TCP 连接的生命周期包括了“**建立连接**”、“**传输数据**”和“**断开连接**”三个阶段。
  - **首先，建立连接阶段**。这个阶段是通过“三次握手”来建立客户端和服务器之间的连接。TCP 提供面向连接的通信传输。**面向连接是指在数据通信开始之前先做好两端之间的准备工作**。**所谓三次握手，是指在建立一个 TCP 连接时，客户端和服务器总共要发送三个数据包以确认连接的建立**。
  - **其次，传输数据阶段**。在该阶段，接收端需要对每个数据包进行确认操作，也就是接收端在接收到数据包之后，需要发送确认数据包给发送端。所以当发送端发送了一个数据包之后，**在规定时间内没有接收到接收端反馈的确认消息，则判断为数据包丢失**，**并触发发送端的重发机制**。同样，一个大的文件在传输过程中会被拆分成很多小的数据包，这些数据包到达接收端后，**接收端会按照 TCP 头中的序号为其排序**，从而**保证组成完整**的数据。
  - **最后，断开连接阶段**。数据传输完毕之后，就要终止连接了，涉及到最后一个阶段“**四次挥手**”来保证双方都能断开连接。
- HTTP协议和TCP协议都是TCP/IP协议簇的子集。
- HTTP协议属于应用层，TCP协议属于传输层，HTTP协议位于TCP协议的上层。
- 请求方要发送的数据包，在应用层加上HTTP头以后会交给传输层的TCP协议处理，应答方接收到的数据包，在传输层拆掉TCP头以后交给应用层的HTTP协议处理。建立 TCP 连接后会顺序收发数据，请求方和应答方都必须依据 HTTP 规范构建和解析HTTP报文。
