# HTTP报文

## 报文结构

HTTP 协议的请求报文和响应报文的结构基本相同，由三大部分组成：

1. 起始行（start line）：描述请求或响应的基本信息；
2. 头部字段集合（header）：使用 key-value 形式更详细地说明报文；
3. 消息正文（entity）：实际传输的数据，它不一定是纯文本，可以是图片、视频等二进制数据。

这其中前两部分起始行和头部字段经常又合称为“**请求头**”或“**响应头**”，**消息正文又称为“实体”，但与“header”对应，很多时候就直接称为“body”。**

## 请求行

**请求行（request line）**，它简要地描述了客户端想要如何操作服务器端的资源。

请求行由三部分构成：

1. 请求方法：是一个动词，如 GET/POST，表示对资源的操作；
2. 请求目标：通常是一个 URI，标记了请求方法要操作的资源；
3. 版本号：表示报文使用的 HTTP 协议版本。

这三个部分通常使用**空格（space）来分隔**，最后要用 **CRLF** 换行表示结束。

```text
GET / HTTP/1.1

在这个请求行里，“GET”是请求方法，“/”是请求目标，“HTTP/1.1”是版本号，把这三部分连起来，意思就是“服务器你好，我想获取网站根目录下的默认文件，我用的协议版本号是 1.1，请不要用 1.0 或者 2.0 回复我。”

Method + space + URI + space + Version + CRLF
```

## 状态行

**状态行”（status line），意思是服务器响应的状态。**由三部分构成：

1. 版本号：表示报文使用的 HTTP 协议版本；
2. 状态码：一个三位数，用代码的形式表示处理的结果，比如 200 是成功，500 是服务器错误；
3. 原因：作为数字状态码补充，是更详细的解释文字，帮助人理解原因。

```text
HTTP/1.1 200 OK

意思就是：“浏览器你好，我已经处理完了你的请求，这个报文使用的协议版本号是 1.1，状态码是 200，一切 OK。”

HTTP/1.1 404 Not Found

“抱歉啊浏览器，刚才你的请求收到了，但我没找到你要的资源，错误代码是 404，接下来的事情你就看着办吧。”
```

## 头部字段

请求行或状态行再加上头部字段集合就构成了 HTTP 报文里完整的请求头或响应头.请求头和响应头的结构是基本一样的，唯一的区别是起始行.

[请求报文部分](../images/请求报文.png)
[响应报文部分](../images/响应报文.png)

不过使用头字段需要注意下面几点：

1. 字段名不区分大小写，例如“Host”也可以写成“host”，但首字母大写的可读性更好；
2. 字段名里不允许出现空格，可以使用连字符“-”，但不能使用下划线“_”。例如，“test-name”是合法的字段名，而“test name”“test_name”是不正确的字段名；
3. 字段名后面必须紧接着“:”，不能有空格，而“:”后的字段值前可以有多个空格；
4. 字段的顺序是没有意义的，可以任意排列不影响语义；
5. 字段原则上不能重复，除非这个字段本身的语义允许，例如 Set-Cookie。

## 常用头字段的分类

1. 通用字段：在请求头和响应头里都可以出现；(Date)
2. 请求字段：仅能出现在请求头里，进一步说明请求信息或者额外的附加条件；(Host、User-Agent)
3. 响应字段：仅能出现在响应头里，补充说明响应报文的信息；(server)
4. 实体字段：它实际上属于通用字段，但专门描述 body 的额外信息。(Content-Length)

## 小结

1. HTTP 报文结构就像是“大头儿子”，由“起始行 + 头部 + 空行 + 实体”组成，简单地说就是“header+body”；
2. HTTP 报文可以没有 body，但必须要有 header，而且 header 后也必须要有空行，形象地说就是“大头”必须要带着“脖子”；
3. 请求头由“请求行 + 头部字段”构成，响应头由“状态行 + 头部字段”构成；
4. 请求行有三部分：请求方法，请求目标和版本号；
5. 状态行也有三部分：版本号，状态码和原因字符串；
6. 头部字段是 key-value 的形式，用“:”分隔，不区分大小写，顺序任意，除了规定的标准头，也可以任意添加自定义字段，实现功能扩展；
7. HTTP/1.1 **里唯一要求必须提供的头字段是 Host**，它必须出现在请求头里，标记虚拟主机名。
